---
title: Blender快捷键整理（持续更新中）
date: 2022-09-14 19:32:47
tags: 
  - blender
  - 3d建模
categories:
  - [blender, blender教程]
top_img: https://s2.loli.net/2022/09/14/9VxOCUtbv5gLcPu.png
cover: https://s2.loli.net/2022/09/14/2DeSNmsE9tLWjOI.jpg
---

# 注意事项
* 快捷键要英文输入法！！！！！！
* 有些快捷键要选中物体。
* 区分小键盘的数字和数字键，小键盘会特别说明。

# 基础操作
## 物体对象object相关
### 移动、缩放、旋转物体
* Grab抓取状态：<kbd>G</kbd>
    - 再按<kbd>X</kbd>，锁定按x轴移动
    - 再按<kbd>Y</kbd>，锁定按y轴移动
    - 再按<kbd>Z</kbd>，锁定按z轴移动
* 同理缩放Scale、旋转Rotate：<kbd>S</kbd>、<kbd>R</kbd>，再对应X、Y、Z
    - 可以输入数字，来设置缩放大小和旋转角度
* 重置移动：<kbd>alt</kbd>+<kbd>G</kbd>
* 重置缩放、旋转：<kbd>alt</kbd> + <kbd>S or R</kbd>
* 应用物体变化：<kbd>ctrl</kbd> + <kbd>A</kbd>

### 其他物体操作
* 添加对象：<kbd>shift</kbd> + <kbd>A</kbd>
* 复制对象：<kbd>shift</kbd>+<kbd>D</kbd>
* 删除对象：<kbd>X</kbd> 或 <kbd>Del</kbd>
* 应用物体变化：<kbd>ctrl</kbd> + <kbd>A</kbd>
* 物体合并join：<kbd>ctrl</kbd> + <kbd>J</kbd>
* 调回添加物体设置菜单（微调面板）：<kbd>F9</kbd>
* 侧边栏sidebar（n面板）：<kbd>N</kbd>
* 编辑模式：<kbd>Tab</kbd>
    - 编辑模式下，按<kbd>1</kbd>为点模式
    - 编辑模式下，按<kbd>2</kbd>为线模式
    - 编辑模式下，按<kbd>3</kbd>为面模式

### 编辑对象
* 挤出Extrude：<kbd>E</kbd>
* 环切Loop Cut（环切并滑移）：<kbd>ctrl</kbd> + <kbd>R</kbd>
    - 上下滚动鼠标滚轮，会增减环切边的数量
    - 输入数字，来设置环切边的数量
* 倒角（斜切）Bevel：<kbd>ctrl</kbd> + <kbd>B</kbd>
    - 上下滚动鼠标滚轮，会增减斜切细分Segments的数量，即更平滑

## 视角、视图、窗口相关
### 改变视角
* 旋转视角：<kbd>鼠标中键</kbd>
* 缩放视角：<kbd>鼠标滚轮</kbd> 或者 <kbd>ctrl</kbd> + <kbd>鼠标中键</kbd>
* 平移视角：<kbd>shift + 鼠标中键</kbd>
* 快速聚焦：小数字键盘上的<kbd>·</kbd>，或者按住<kbd>~</kbd>选择View Selected
* 隐藏所有除选中物体：<kbd>shift</kbd> + <kbd>H</kbd>
* 取消隐藏：<kbd>alt</kbd> + <kbd>H</kbd>

### 视图快捷键
* 正交前视图：小数字键盘<kbd>1</kbd>
* 正交右视图：小数字键盘<kbd>3</kbd>
* 正交顶视图：小数字键盘<kbd>7</kbd>
* 以上直接使用右上角xyz的那个坐标轴比较方便
* 透视和正交的切换：小数字键盘<kbd>5</kbd>
* 四格视图：<kbd>ctrl</kbd> + <kbd>alt</kbd> + <kbd>Q</kbd>
* 局部视图（只显示选中的物体）：<kbd>/</kbd>，再次点击退出局部视图
* 最大化视图（窗口）：<kbd>ctrl</kbd> + <kbd>空格</kbd>，根据鼠标的位置选择最大化的窗口，再次点击退出

### 摄像机相关
* 摄像机镜头对齐到当前屏幕视角：<kbd>ctrl</kbd> + <kbd>alt</kbd> + 小数字键盘的<kbd>0</kbd>，或者N面板上的view，选择Camera to View


# 修改器相关操作

### 表面细分修改器 Subdivision Surface Modifier
* 添加表面细分修改器：<kbd>ctrl</kbd> + <kbd>1</kbd>

# 动画相关操作

### 关键帧
* 插入关键帧：<kbd>I</kbd>