---
title: Hexo博客教程
date: 2022-11-04 14:17:54
tags: 
  - 博客教程
categories:
  - 博客教程
top_img: /images/black.jpg
cover: https://s2.loli.net/2022/10/22/e5ijADhmQ1SRcnN.jpg
---

> 该教程仅为常用的命令或操作的记录；  
> Butterfly主题网站为：https://butterfly.js.org/  
> 持续更新中.....

# Hexo命令
## new命令
### 新建一篇文章
``` git
$ hexo new [layout] <title>
```

可以在命令中指定文章的布局（layout），默认为 post，可以通过修改 _config.yml 中的 default_layout 参数来指定默认布局。  
### 布局（Layout）
Hexo 有三种默认布局：`post`、`page` 和 `draft`。在创建这三种不同类型的文件时，它们将会被保存到不同的路径:

| 布局 | 路径 |
| :-----| :----- |
| `post` | `source/_posts` |
| `page` | `source` |
| `draft` | `source/_drafts` |
### 文件名称
Hexo默认以标题做为文件名称，建议命令里title设为`:year-:month-:day-:post title`，可以更方便地通过日期来管理文章：
``` git
$ hexo new ":2022-:10-:01-:post title"
```

上述命令会在\source\\_posts\里生成2022-10-01-post-title.md；  
文件标题在Front-matter里修改，标题可以与文件名称不一样。


## generate命令
生成静态文件:
``` git
$ hexo generate
```

该命令可以简写为：
``` git
$ hexo g
```

文件生成后立即部署网站：
`-d, --deploy`  
``` git
$ hexo g -d
```


## server命令
启动服务器。默认情况下，访问网址为： http://localhost:4000/。
``` git
$ hexo server
```


## clean命令
清除缓存文件 (db.json) 和已生成的静态文件 (public)。  
在某些情况（尤其是更换主题后），如果发现您对站点的更改无论如何也不生效，您可能需要运行该命令。
``` git
$ hexo clean
```


# Front-matter
**Front-matter** 是 markdown 文件最上方以 `---` 分隔的区域，用于指定个别档案的变量。
- Page Front-matter 用于`页面`配置 
- Post Front-matter 用于`文章页`配置

## Post Front-matter
``` markdown
---
title:
date:
updated:
tags:
categories:
keywords:
description:
top_img:
cover:
mathjax:
katex:
highlight_shrink:
---
```

| 参数 | 解释 |
| :-----| :----- |
| title	| 【必需】文章标题 | 
| date | 【必需】文章创建日期 | 
| updated	| 【可选】文章更新日期 | 
| tags | 【可选】文章标籤 | 
| categories | 【可选】文章分类 | 
| keywords | 【可选】文章关键字 | 
| description | 【可选】文章描述 | 
| top_img	| 【可选】文章顶部图片 | 
| cover | 【可选】文章缩略图(如果没有设置top_img,文章页顶部将显示缩略图，可设为false/图片地址/留空) | 
| mathjax | 【可选】显示mathjax(当设置mathjax的per_page: false时，才需要配置，默认 false) | 
| katex | 【可选】显示katex(当设置katex的per_page: false时，才需要配置，默认 false) | 
| highlight_shrink | 【可选】配置代码框是否展开(true/false)(默认为设置中highlight_shrink的配置) | 

## 分类和标签
分类和标签在 Hexo 中两者有着明显的差别：分类具有顺序性和层次性，也就是说 `Foo, Bar` 不等于 `Bar, Foo`；而标签没有顺序和层次。  

Hexo 不支持指定多个同级分类，如下：
> categories:  
> &ensp;&ensp;\- Diary  
> &ensp;&ensp;\- Life  

会使分类`Life`成为`Diary`的子分类，而不是并列分类。因此，有必要为您的文章选择尽可能准确的分类。

如果你需要为文章添加多个分类，可以尝试以下 list 中的方法。
> categories:  
> &ensp;&ensp;\- [Diary, PlayStation]  
> &ensp;&ensp;\- [Diary, Games]  
> &ensp;&ensp;\- [Life]  

此时这篇文章同时包括三个分类： `PlayStation` 和 `Games` 分别都是父分类 `Diary` 的子分类，同时 `Life` 是一个没有子分类的分类。


# Hexo博客备份
`hexo g -d` 或 `hexo d` 部署到**Github**的其实**Hexo**编译后的文件，这些文件是用来生成网页的，并不包含我们的本地的源文件；

它其实上传到**Github**的是在我们本地目录里的 `.deploy_git` 里面的内容；

我们的源文件比如相关 `source` 文件、`配置文件`等都是没有上传到**Github**上的，所以我们要利用`git`来做分支管理，对我们的源文件进行备份，这样我们就可以在另一台电脑上把源文件`clone`到本地安装相应的环境就可以继续写我们的博客了。

## 创建新分支
在**Github**上博客仓库下创建一个新的分支**hexo**，并且将这个分支设置为默认分支，具体操作如下：

在博客的**Github**上的仓库的`Settings` => `Branches` => Default branch中Switch to another branch 改为`hexo`分支。

`main`分支是默认的博客静态页面分支，在之后恢复博客的时候并不需要。同时这样每次同步的时候就不用指定分支，比较方便。

## 克隆hexo分支
在本地除了博客目录的任意一个目录下，把我们刚建的分支hexo克隆到该目录：
```
$ git clone https://github.com/XXXXXXXX/XXXXXXXX.github.io
```

把克隆下来的项目里面的.git文件复制到自己本地的Hexo博客目录下。

**注意：如果之前搭建博客的时候自己更换过主题文件的，请把主题文件里面的.git文件删除。**

## 备份分支
在hexo博客的根目录下执行如下命令将本地文件备份到Github上：
```
$ git add .
$ git commit -m "Blog源文件备份"
$ git push origin hexo
```

这时候我们会看到Github上的hexo分支就有我们的源文件了。

其中`node_modules`、`public`、`db.json`已经被忽略掉了，没有关系，不需要上传的，因为在别的电脑上需要重新输入命令安装。

## 备份博客
之后每次更改东西都希望备份到hexo分支上，可以执行如下步骤：
```
hexo clean
git add .
git commit -m "备份"
git push
hexo g & hexo d
```

## 恢复博客

> 安装好基础环境后，直接将原来电脑里的博客文件复制到新电脑即可。

假设本地Hexo博客基础环境已经搭好：比如安装git、nodejs、hexo安装等等。

首先把Github上hexo分支上的项目克隆到本地（注意：是我们备份的那个分支）；

在clone下来的那个文件夹里面执行如下命令：
```
$ npm install hexo-cli
$ npm install hexo-deployer-git
```

然后再去安装主题相关的插件即可；

在此不需要执行`hexo init`这条指令，因为不是从零搭建起新博客。