---
title: 中国证券市场基础名词解释
date: 2023-07-12 20:25:36
categories: 
  - 股票
tags:
  - 股票
top_img: /images/black.jpg
cover: https://s2.loli.net/2023/07/12/vZIx2JB7on5kYNW.gif
---

> 【长期更新】本文章记录国内炒股投资相关基础名词，以前学习会计和金融时，学习都是以西方法律制度为基础的相关概念，虽然大部分内容逻辑相同，但是会有细微差别以及中国特色的相关内容。本文主要补充以上内容，以及我不太熟悉的教科书中不太提及的二级市场中股票相关内容。本文对我比较熟悉的内容，特别是基本面内容，不会再行描述。  
>  
> 在考证时，为他人而学，愿意花费上千小时学习；但是炒股，为自己而学，为自己财务自由，却从未花费大量时间学习。这是何其的讽刺。  

# 股票股市基础
## 金融法律相关应了解的名词
### 不复权、前复权、后复权
**复权**：股票由于公司分红、送股、拆股、合股等行为会导致其股价异常变动，但对应公司资产实际价值并没有发生变化。复权就是对股价和成交量进行权息修复，按照股票的实际涨跌绘制股价走势图，并把成交量调整为相同的股本口径。

**不复权**：当股票股价因为分红拆股等原因变化时，不填补股价走势图上的巨大空隙，仍然保持股票历史和当天的交易价格即为不复权。

**前复权**：保持现有股价不变，以目前股价为基准调整股票历史价格，把因为分红拆股等行为导致的股价变化进行相应比例调整以保持股价走势的连续性即为前复权。以特斯拉拆股为例说明，拆股前每股约900美元，1股拆3股后，每股变成300美元，那前复权就是把拆股之前的股价都除以3即可。前复权当前价格是最新的实际交易价格，且K线均线的走势是连续的，比较符合投资者的交易习惯，适合人工交易方式。

**后复权**：保持历史股价不变，以上市首日股价为基准调整股票后续价格，把因为分红拆股等行为导致的股价变化进行相应比例调整以保持股价走势的连续性即为后复权。通过后复权我们可以看出该股上市以来累计涨幅，即上市时买入且参与全部配送、分红一直持有到目前的股价涨幅。但这会导致当前股票价格显示的不是实际成交价，不太符合投资者的交易习惯，可能会影响短期投资行为。

### 除权除息相关红利税
**沪市**的股票在*除权除息日当天*股票名称前会冠以**DR**、**XD**或**XR**等标识；**深市**在除权除息日当天股票名称不会有任何标识。

**XD**（ex dividend）：**除息日**；  
**XR**（ex right）：**除权日**；  
**DR**：**除权除息日**。

> 除息报价 = 股息登记日收盘价 - 每股现金股利（股息）；  
> 送股除权报价=股权登记日收盘价/（1+送股率）；  
> 配股除权报价=（股权登记日收盘价+配股价*配股率）/（1+配股率）。

**红利税**：股市分红有派现、送股和转增股(转增股又分为资本公积转增和盈余公积转增)，派现、送股和盈余公积转增要收取红利税，送股部分每股按1元面额计算红利税，资本公积转增一般不收取税（具体是否扣税需查看公告）。

2015年9月8日起，个人从公开发行和转让市场取得的上市公司股票，持股期限超过1年的，股息红利所得暂免征收个人所得税。**即持股超过1年的，税负为0%；持股1个月至1年的（含1年），税负为10%；持股1个月以内的（含1个月），税负为20%**。投资者持股时间是从投资者买入该股当天计算的，在投资者卖出股票时从资产中扣取。

红利差异化扣税的持股期限是按照**先进先出法**计算持股期限。

### 国债逆回购
国债逆回购的**手续费**是默认的：1 天手续费为国债回购成交金额的 0.001%、2 天手续费为国债回购成交金额的 0.002%、3 天手续费为国债回购成交金额的 0.003%、4 天手续费为国债回购成交金额的 0.004%、7 天手续费为国债回购成交金额的 0.005%、14 天手续费为国债回购成交金额的 0.010%、28 天手续费为国债回购成交金额的 0.020%、91 天手续费为国债回购成交金额的 0.030%、182 天手续费为国债回购成交金额的 0.030%。

国债逆回购的计息天数是指实际占款天数，即当次回购交易的首次交收日（包含）至到期交收日（不含）的实际日历天数。**所以周四买入一天期的国债逆回购可以享受周五、周六和周日三天利息**，但是假设投资者在周五进行逆回购，那么：1日国债逆回购：资金到期日为下周一，资金到期日为下周二，计息日为1日；2日国债逆回购：资金到期日为下周一，资金到期日为下周二，计息日为1天；3日国债逆回购：资金到期日为下周一，资金到期日为下周二，计息日为1天。然而3日国债逆回购的手续费仍然是三天，**所以不要在周五选择2日国债逆回购和3日国债逆回购。**

**在季末、半年末、年末、法定节假日前购买国债逆回购，这时国债逆回购的利息较高。**


## 盘口指标术语
> 盘口是股民在日常交易中所观察的实时盘面的基本数据，就是股票软件打开个股页面上方的相关数据指标。

### 现量、量比
**现量**指当前一笔的成交量，因为 1 手 = 100 股，所以现量 = 现手 \* 100。但有的软件里面显示的现量实际上是**现手**。

**量比**指股市开市后平均每分钟的成交量与过去 5 个交易日平均每分钟成交量之比。

### 委比、委差
**委比**的公式为（委买量－委卖量）/（委买量 + 委卖量）× 100%。注意这个量是委托量不是委托金额（委托价格 × 委托量）。即委托量的差值占所有委托量的比值。有的软件中可能显示的是**十档委比**，即（委买十档手数之和 - 委卖十档手数之和）/（委买十档手数之和 + 委卖十档手数之和）× 100%。

**委差**即委买手数－委卖手数。有的软件中可能显示的是**十档委差**，即委买十档手数之和 - 委卖十档手数之和。

### 内盘、外盘
**内盘**是指卖家以买家的买入价而卖出成交，成交价为申买价，当成交价在买入价时，将现手数量加入内盘累计数量中。

**外盘**是指买家以卖家的卖出价而买入成交，成交价为申卖价，外盘是以卖方卖出价成交的交易，卖出量统计加入外盘。

**内盘 + 外盘就是成交量**。

## 技术面相关名词
> 个人认为技术指标会把存粹的指标信息变为复杂的难以理解的指标信息，指导意义不大。
> 
> 技术的极致就是量化，我个人不太信任技术分析，觉得就是刻舟求剑。但学习量化需要大量的统计学、机器学习相关知识，不适合个人投资者，即使学成大牛，也只限于极短期的交易，本质上可能是一种套利行为。而且我觉得成功的量化也是要结合基本面分析的，只不过利用计算机快速交易而已。所以不在这里记录学习技术指标相关知识了。

### MA
**Moving Average，MA：移动平均线**，将一定时期内的证券价格、指数或成交量等加以**算术平均**，并把不同时间的平均值连接起来，形成一根 MA。N日移动平均线 = N日收市价之和 / N。

### EMA
**Exponential Moving Average，EMA：指数平均数指标**，是一种指数加权平均，当日 EMA = α \* 当日指数值 + ( 1 - α ) \* 昨日指数平均值。其中平滑系数 α 为周期单位 +1 的值的一半。一般取作 2 / ( N + 1 ) 。在计算 MACD 指标时，EMA 计算中的 N 一般选取 12 和 26 天，因此 α 相应为 2/13 和 2/27。

其原理公式没了解地很清楚，只要知道在 EMA 指标中，EMA 是对每天股价的加权平均，时间越近，权重越大，而且是指数式的，所以叫做指数加权平均。**EMA 函数对近期价格加强了权重比，更能及时地反应近期价格波动情况，相对于 MA**。

### MACD
> MACD 的信号可以理解为市场情绪的转变达到了一定的程度（这个程度到底是多少，无法得知），具有滞后性。只作参考，尽信不如不信。

**Moving Average Convergence and Divergence，MACD：异同移动平均线**，由两线一柱组合起来形成，包括快速线 DIF 线、慢速线 DEA 线和柱状图 MACD 柱组成。DIF 线为快速移动平均线 EMA12 与慢速移动平均线 EMA26 之差，DEA 线为 DIF 线的 9 日平均值，MACD 柱为 2 ×（DIF - DEA）。

**DIF，离差值**：DIF = 当日EMA（12）－当日EMA（26），DIF 值为两条指数均线的差值，反映的是两条指数均线聚合与分离的状况。**DEA，离差平均值，即 DIF 的 9 日 EMA**：今日 DEA = 前一日 DEA × 8/10 + 今日 DIF ×2/10。**用（DIF-DEA）×2 即为 MACD 柱状图**。

基本用法：  
① MACD **金叉**：DIF 由下向上突破 DEA，为买入信号。本质为顺势操作，追涨杀跌。  
② MACD **死叉**：DIF 由上向下突破 DEA，为卖出信号。本质为顺势操作，追涨杀跌。  
③ MACD 绿转红：MACD 值由负变正，市场由空头转为多头。  
④ MACD 红转绿：MACD 值由正变负，市场由多头转为空头。  
⑤ DIFF 与 DEA 均为正值，即都在零轴线以上时，大势属多头市场，DIFF 向上突破 DEA，可作买入信号。
⑥ DIFF 与 DEA 均为负值，即都在零轴线以下时，大势属空头市场，DIFF 向下跌破 DEA，可作卖出信号。
⑦ 当 DEA 线与 K 线趋势发生背离时为反转信号。
⑨ DEA 在盘整局面时失误率较高，但如果配合 RSI 及 KDJ 指标可适当弥补缺点。

顶背离和底背离（背离用于抄底逃顶）：  
① MACD 指标与股价**底背离**：  
当股价创出新低时，而相关 MACD 的两线数值却未能同时创出新低，这就形成了底背离现象，是买入信号。在底背离出现时，激进的投资者可以分批建仓。而为了安全起见，稳健的投资者应耐心等待股价止跌回升后再买入。  
② MACD 指标与股价**顶背离**：  
当股价创出新高时，而相关 MACD 的两线数值却未能同时创出新高，这就形成了顶背离现象，是卖出信号。顶背离的卖点较难把握，这是因为有时出现一次顶背离后，股价就会下跌；而有时则在出现两三次顶背离后，股价才开始下跌。投资者可以在每次顶背离时分批减仓，待发现股价滞涨下跌时再清仓出局。  

## 其他炒股术语
跳空


# 基金理财相关
> 能买场内基金就买场内，手续费低，没必要买场外基金。

## ETF
**ETF（Exchange Traded Fund，交易所交易基金）**，一种在交易所上市交易的、基金份额可变的开放式基金。结合了封闭式基金和开放式基金的运作特点，投资者既可以向基金管理公司申购或赎回基金份额，同时，又可以像封闭式基金一样在二级市场上按市场价格买卖 ETF 份额。**申购赎回**必须以一篮子股票换取基金份额或者以基金份额换回一篮子股票。

由于同时存在二级市场交易和申购赎回机制，投资者可以在 ETF 市场价格与**基金单位净值**（IOPV，Indicative Optimized Portfolio Value）之间存在差价时进行套利交易。

**实物申购**：当投资者选择通过实物申购方式购买 ETF 时，他们向基金管理公司支付一定金额的资金，并且获取与 ETF 相对应的实际标的资产。这些标的资产可以是股票、债券、商品等，与ETF的投资组合相匹配。实物申购通常适用于大额资金投资者，因为它要求购买者能够购买整个 ETF 所持有的标的资产。

**实物赎回**：实物赎回是指投资者将持有的 ETF 份额向基金管理公司赎回，并以相应的标的资产作为换回的回报。投资者将 ETF 份额交还给基金，而基金则会将相应的实际标的资产交还给投资者。实物赎回通常适用于大额赎回或特定机构投资者，因为它要求持有者能够接收和处理赎回的标的资产。  

# 债券投资相关

> 债券是逆周期的，但要注意经济下行期间债券的信用（兑付、违约）风险，所以买入国债、准国债较佳；  
> 高息下开启降息通道的时候，投资债券是最佳的（即买入高利息债券，政策利率下降时可以同时赚取利息和价格上升）  

## 我国债券体系
我国债券根据债券分类方式有不同的划分：  
①按风险特征分类：  
&emsp;&emsp;- **利率债**：国债、政金债（也称为政策性银行债或政策性金融债）、地方债、央行票据；  
&emsp;&emsp;- **准利率债**：铁道债、中央汇金债；  
&emsp;&emsp;- **信用债**：*金融债*：保险公司债、证券公司短期融资券、商业银行次级债券、商业银行债、 证券公司债、 其它金融机构债；*企业债*：集合企业债、一般企业债；*公司债*：一般公司债、 私募债；*中期票据* ：一般中期票据 ； *短期融资券* ：一般短期融资券 、 超短期融资债券 ；*定向工具* ；*资产支持证券*；*可转债*；*可交换债*；  
&emsp;&emsp;- 其他：同业存单  
②按发行主体分类  
&emsp;&emsp;- 政府部门：国债；地方政府债券：一般债券、专项债券  
&emsp;&emsp;- 央行：中央银行票据  
&emsp;&emsp;- 金融机构：政策银行债、商业银行债、非银行金融债  
&emsp;&emsp;- 非金融机构：企业债：产业债、城投债；公司债；短融；超短融；中期票据；定向工具  
③按主管机构分类  
&emsp;&emsp;- 证监会主管：公司债、私募债、企业ABS、转债等  
&emsp;&emsp;- 人民银行主管：政金债、商业银行债、同业存单、银行资本债、保险次级债、信贷ABS 等  
&emsp;&emsp;- 中国银行间市场交易商协会主管：超短融、短融、中票、PPN、ABN 等  
&emsp;&emsp;- 发改委主管：企业债、铁道债  
&emsp;&emsp;- 财政部主管：国债、地方债  
④按照交易市场分类  
部分债券在银行间市场与交易所市场均有交易如国债、地方政府债、金融债、企业债、资产支持债券等。而部分品种仅在银行间市场交易，如央票、中期票据、短期融资券、同业存单与定向工具。而公司债、可转债、可质押回购债券等品种只能在交易所市场交易。

中国债券市场主要包括**银行间市场**、**交易所**、商业银行**柜台**三个子市场。  
①银行间债券市场：银行间市场是中国债券市场的主体，债券存量接近全市场的90％。中央结算公司为投资者开立债券账户，实行一级托管，并提供交易结算服务。  
②交易所：交易所债券实行两级托管体制，其中中央结算公司为总托管人，负责为交易所开立代理总户，中证登为债券分托管人，记录交易所投资者明细账户，中央结算公司与交易所投资者没有直接的权责关系。交易所债券交易结算由中证登负责。  
③商业银行柜台：柜台市场实行两级托管体制，其中中央结算公司为一级托管机构，负责为开办银行开立债券自营账户和代理总账户，开办银行为二级托管机构，负责为投资者开立二级托管账户。

银行间债券市场为场外市场，主要金融基础设施包括中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心（交易中心、CFETS）、中央国债登记结算有限责任公司（中债登、中央结算公司、CCDC）、中国银行间市场交易商协会（交易商协会、NAFMII）、银行间市场清算所股份有限公司（上海清算所、SHCH）、北京金融资产交易所有限公司（北金所）。

交易所债券市场为场内市场，既有集中撮合交易的零售交易，也有实行做市制度的固定收益平台，主要基础设施包括中国证券登记结算有限责任公司（中证登、中国结算、CS DC）、上海证券交易所固定收益证券综合电子平台和深圳证券交易所综合协议交易平台、全国中小企业股份转让系统（简称“全国股转系统”，俗称“新三板”）、中国金融期货交易所（中金所）、机构间私募产品报价与服务系统（报价系统）。

## 国债
我国发行的国债品种有普通国债及其他类型国债。目前我国发行的普通国债有**记账式国债**、**储蓄国债（凭证式）**和**储蓄国债（电子式）**。其他类型的国债主要有国家重点建设债券、国家建设债券、财政债券、特种债券、保值债券、基本建设债券、特别国债、长期建设国债。

①**记账式国债**又名无纸化国债，准确定义是由财政部通过无纸化方式发行的、以电脑记账方式记录债权，并可以上市交易的债券。  
②**储蓄国债**是财政部面向个人投资者发行，不向机构投资者发行；采用实名制，不可流通转让。
  
> 国债 ETF（511010）：国泰上证 *5年期* 国债交易型开放式指数证券投资基金  
> 30年国债 ETF（511090）：鹏扬上证中债 *30年期* 国债交易型开放式指数证券投资基金  
> 活跃国债 ETF（511020）：平安中证 *5-10年期* 国债活跃券交易型开放式指数证券投资基金  
> 十年国债 ETF（511260）：国泰上证 *10年期* 国债交易型开放式指数证券投资基金

## 政金债（政策性金融债）
政策性银行金融债，又称政策性银行债。是我国政策性银行（国家开发银行、中国农业发展银行、中国进出口银行）为筹集信贷资金，经国务院批准由中国人民银行用计划派购的方式，向邮政储蓄银行、国有商业银行、区域性商业银行、城市商业银行（城市合作银行）、农村信用社等金融机构发行的金融债券。

> 国开债 ETF（159649）：华安中债 *1-5年* 国开行债券交易型开放式指数证券投资基金  
> 国开 ETF（159650）：博时中债 *0-3年* 国开行债券交易型开放式指数证券投资基金  
> 国开0-3 ETF（159651）：平安中债 *0-3年* 国开行债券交易型开放式指数证券投资基金  
> 政金债券 ETF（511520）：富国中债 *7-10年* 政策性金融债交易型开放式指数证券投资基金  
> 政金债5年 ETF（511580）：招商中证 *3-5年* 政策性金融债交易型开放式指数证券投资基金  


# 股市心得记录
## 波段操作幅度
在不同的势的情况下波段操作（可以理解为隔几天的做 T）的幅度大小应该是不一样的。在风险高、下降或震荡的阶段，操作幅度应该大，因为此时要防止的是下行风险，而不是卖飞风险。而在上升趋势中，应该要多防止卖飞情况，即操作幅度要小，尽量吃到时代红利。

至于如何判断势，个人认为可以从四个层面从上自下思考：①国际地缘政治局势；②国内经济形式以及监管情况，比如财政政策、金融基金等监管是放松还是收紧；③行业情况，包括行业监管、整体行业未来收入形式等；④个股公司基本面情况。

个人觉得四个层面每有一个层面是利坏，波段操作幅度就增加 25%。比如中美金融战利坏 + 国内经济差、政策收紧利坏 + 行业无明显利好利坏 + 个股基本面正常，操作幅度应该在 50%，即当前仓位的半仓进行买卖，可以根据利好信息进行微调幅度。如果判断波段顶部和底部不太确定，可以把一次操作分为 2 - 3 次。

总之，震荡趋势风险大反而要大胆买卖。