---
title: IBL 基于图像的光照（一）
date: 2024-07-09 15:25:54
categories: 
  - [图形学]
tags:
  - 图形学
  - 游戏开发
top_img: /images/black.jpg
cover: https://s2.loli.net/2024/07/09/TlFKUBzxHNSGs2q.jpg
mathjax: true
description: 本笔记的主要内容有 XXXXXXXXXXXXXX
---

> 本篇文章主要参考了著名的 LearnOpenGL 教程：https://learnopengl-cn.github.io/ 或 https://learnopengl.com/ 以及谷歌的 Filament PBR 白皮书：https://google.github.io/filament/Filament.md.html#materialsystem/diffusebrdf 。

# Image based lights (IBL) 介绍
## 前言
在之前的文章 PBR 理论基础（BRDF）有提到过，对于一个点光源来说，当我们为一个表面上的特定的点 $\,p\,$ 着色时，在其半球领域 $\,\Omega\,$ 的所有可能的入射方向上，只有一个入射方向向量 $\,\omega_i\,$ 直接来自于该点光源。

在实现上来说，对于直接点光源的情况，计算**入射辐射亮度 radiance**，即 $\,L_i(p, \omega_i)\,$，先获取光源的颜色值，然后按照光源和某点 $\,p\,$ 的距离进行衰减，接着按照 $\,n \cdot \omega_i\,$ 缩放，写成代码如下：  

    vec3  lightColor  = vec3(r, g, b);
    vec3  wi          = normalize(lightPos - fragPos);
    float cosTheta    = max(dot(N, Wi), 0.0);
    float attenuation = calculateAttenuation(fragPos, lightPos);
    float radiance    = lightColor * attenuation * cosTheta;

> 这里 NdotL 若在 radiance 里乘了，就不要在运用反射方程的时候再乘一次了。我对颜色的理解是，辐射通量可以用颜色 RGB 表示，我们要计算的 radiance 是单位立体角单位接受面积的辐射通量。因为辐射强度，即单位立体角辐射通量，不会产生衰减，无论我们从哪个角度观察点光源，它总具有相同的辐射强度，我们可以有效地将其辐射强度建模为其辐射通量，即 RGB 颜色常量。真正的光线衰减产生自辐射照度 Irradiance，即单位接受面积辐射通量，若忘了详见《GAMES101-图形学入门公开课笔记（二）》第十四课 Ray Tracing II 中的辐射度量学。所以在计算 radiance 需要考虑颜色在距离上的衰减。

若场景中有多个光源，为了满足反射率方程，我们只需要循环遍历每一个光源，计算他们各自的辐射亮度然后求和，接着根据 BRDF 和光源的入射角和法线夹角进行缩放即可。我们不需要去尝试去求解对于表面的半球领域 $\,\Omega\,$ 的积分。而当我们之后把**环境照明 IBL** 也考虑在内，就必须采取积分去计算了，这是因为光线可能会在任何一个方向入射。

## IBL 简介
在真实世界中，光要么直接来自光源，要么间接来自环境中经过多次弹射后的光（会被部分吸收）。这些物体周围的环境可以被视为一个光源，**图像 Images**（**立方体贴图 Cubemap** 或者**等距柱状投影图 Equirectangular image**）可以有效地捕捉**环境光照 Environment light**，这就被称为**基于图像的光照 Image Based Lighting (IBL)** 或**间接光照 Indirect Lighting**。

这些环境贴图要么需要从真实世界中拍摄获取，要么在游戏引擎中生成。我们可以将环境贴图的每个像素视为光源，在渲染方程中直接使用它，故基于图像的光照可以说是一种全局光照的粗略近似。

在现代游戏引擎中，有四种常见的 IBL 技术：  
①**全局/远处光照探针 Distant light probes**：用于捕捉无限距离上的光照信息，包括天空、地形建筑等光照信息，一般使用**高动态范围图像 HDRI**；  
②**局部光照探针 Local light probes**：用于捕捉某一特定地点的光照信息，通过投射到立方体或球上来捕捉到周围的几何信息（就是 Unity 的 Reflection Probe）。局部光照探针经常用于给材质增加局部反射信息；  
③**平面反射 Planar reflections**：该技术仅限于平坦的表面比如地板、路面或者水面等等，来渲染反射的场景；  
④**屏幕空间反射 Screen space reflection**：使用深度缓存构建世界坐标，利用光线步进的方法在屏幕空间中捕获反射信息，可以得到较好的反射信息但较为昂贵。

本文主要讲解 **Distant light probes**。

> 【TODO】说明一下 Distant light probes 是远距离的，可以和下面三种近距离的一起使用。可以把间接光分为物体反射部分和环境光部分

## HDR 和 PBR
全景图 panorama；等距柱状投影图 Equirectangular image

Unity 的 Panoramic Skybox Material





## IBL 计算
本文主要讲解 **Distant light probes**。IBL 对 PBR 很有意义，当我们将环境光纳入计算之后，物体在物理方面看起来会更加准确。那么将 IBL 引入 PBR 系统，先回忆一下反射方程：  

$$ L_o(p, \omega_o) = \int_{\Omega}(k_d \cfrac {c} {\pi} + k_s \cfrac {DFG} {4 (\omega_o \cdot n)(\omega_i \cdot n)}) L_i(p,\omega_i) n \cdot \omega_i d \omega_i $$

> 整个环境对某一特定像素点的光照贡献即**辐射照度 Irradiance**，弹射出该像素点的某一出射方向上的光线即**辐射亮度 Radiance/Luminance**。

我们的主要目标是计算半球 $\,\Omega\,$ 上所有入射光方向 $\,\omega_i\,$ 的积分。但积分操作十分昂贵，无法直接在实时渲染中暴力计算实现，所以我们需要进行**预处理或预计算**，并将结果存储在贴图当中，以方便在运行时进行采样获取。

为了方便计算，我们可以将积分分成两部分，即 BRDF 的漫反射项和镜面反射项：  

$$ L_o(p, \omega_o) = \int_{\Omega}(k_d \cfrac {c} {\pi}) L_i(p,\omega_i) n \cdot \omega_i d \omega_i + \int_{\Omega}(k_s \cfrac {DFG} {4 (\omega_o \cdot n)(\omega_i \cdot n)}) L_i(p,\omega_i) n \cdot \omega_i d \omega_i $$

通过将积分分成两部分，我们可以分开研究漫反射和镜面反射部分，而这两部分主要使用的技术有：  
①漫反射部分：**辐射照度/辉度/立方体映射 Irradiance/Cube mapping**；**球谐函数 Spherical harmonics**；以及其他不太主流的方法（本文不介绍）：**蒙特卡洛积分 Monte Carlo Integration**；**球面高斯 Spherical Gaussians**；**H-基 H-basis**。  
②镜面反射部分：**预过滤重要性采样 Pre-filtered importance sampling**；**分解求和近似 Split-sum approximation**。













# 漫反射 BRDF 积分
## Irradiance/Cube mapping

然而来自周围环境的每个方向 $\,\omega_i\,$ 都具有 radiance，为解决积分问题，在给定任何方向向量 $\,\omega_i\,$，我们首先需要获取这个方向上场景的 radiance。这点比较容易，使用方向向量 $\,\omega_i\,$ 对此环境贴图进行采样即可：  

    vec3 radiance =  texture(_cubemapEnvironment, w_i).rgb;

# 镜面反射 BRDF 积分

# Unity 的光照系统