---
title: MIT 线性代数公开课笔记（三）
date: 2024-02-22 13:56:08
categories: 
  - [数学, 3d数学基础]
  - [数学, 线性代数]
tags:
  - 游戏开发
  - 数学
  - 线性代数
top_img: /images/black.jpg
cover: https://s2.loli.net/2024/02/18/NjAQJ5diwBHTKzc.gif
mathjax: true
---

> 该笔记主要内容为XXXXXXXXXXXXX；
> 该笔记主要参考了 MLNLP 的关于该公开课的 GitHub 公开项目的笔记：<https://github.com/MLNLP-World/MIT-Linear-Algebra-Notes>  
> 公开课 B 站 bv 号：BV16Z4y1U7oU


# 第二十六课 对称矩阵和正定性
本节从对称矩阵的特征值，特征向量入手，介绍对称矩阵的特殊性质。并引出正定矩阵的内容。

## 对称矩阵
对称矩阵 A 的性质如下：  
①$\,A = A^T\,$;  
②特征值为实数，有正交的特征向量。这里指的是，可以选出一套完全正交的特征向量（例如在重特征值条件下，可能存在一个平面内向量都可以作为特征向量）。

## 对称矩阵的分解
如果某矩阵 A 具有 n 个线性无关的特征向量，可以对角化得到 $\,A = S \Lambda S^{-1}\,$；

而对于对称矩阵 A，因其特征向量正交，并且可以将其长度单位化，故可以对角化得到 $\,A = Q \Lambda Q^{-1} = Q \Lambda Q^{T}\,$。其中 Q 为正交矩阵，列向量为标准正交基。这个公式本身还显示了矩阵的对称性：$\,(Q \Lambda Q^{T})^T = Q \Lambda Q^{T}\,$。

给定一个对称矩阵，我们就可以将其分解成上面的这种形式。这在力学上被称为 **“主轴定理”**，它意味着如果给定某种材料，在合适的轴上来看，它就会变成对角化的，方向就不会重复。而在数学上，这被称为 **“谱定理” spectral theorem**。**谱 Spectrum** 即矩阵的特征值的集合。

## 对称矩阵的实特征值
之前介绍的旋转矩阵，其中有的对应值会造成特征值为虚数的情况，但是对于对称矩阵来说，这种情况是不会发生的，即：对称矩阵特征值均为实数。

对称矩阵 A 具有特征值 $\,\lambda\,$ 和特征向量 x，则有 $\,Ax = \lambda x\,$。若特征值为复数，则其共轭复数满足 $\,A \overline x = \overline \lambda \overline x\,$。两侧转置，则有：$\,\overline x^T A^T = \overline x^T \overline \lambda\,$。两侧同乘 x，则：$\,\overline x^T A^T x = \overline x^T \overline \lambda x\,$。因为矩阵为对称矩阵，则有：$\,\overline x^T \lambda x = \overline x^T \overline \lambda x\,$，若 $\,\overline x^T x \neq 0 \,$，则有 $\,\lambda = \overline\lambda\,$，这就证明了特征值是一个实数。

因为 $\,\overline x\,$ 为 x 的共轭，因此两者点积得到的是 x 中的每一分量与其共轭复数的乘积之和，即复向量 x 之模，当且仅当 x = 0 时，其模为 0。而对称矩阵的特征向量 x 不是零向量，那么 $\,\overline x^T x = 0 \,$ 情况不存在。

---

当确认矩阵特征值为实数后，下一个要考虑的问题就是它是正还是负数，因为这影响着微分方程中体系的稳定与否。但是对于大型矩阵通过计算 $\,|A - \lambda I| = 0\,$ 得到特征值进行判定难以实现，即使用 MATLAB 求解结果也不一定可靠，但 MATLAB 可以得到矩阵的主元。因为对称矩阵具有如下特殊性质：  
①**对称矩阵的主元正负个数与特征值的正负个数对应一致。**  
正主元个数 = 正特征值个数  
负主元个数 = 负特征值个数  
②**对称矩阵的主元的乘积等于特征值的乘积**（它们都等于矩阵行列式的值） 

## 对称矩阵的另一种理解
对于对称矩阵，$\,A = Q \Lambda Q^{-1} = Q \Lambda Q^{T}\,$，可以写作：  

$$ \begin{align*} A = Q \Lambda Q^{-1} &= \begin{bmatrix} q_1 & q_2 & \cdots & q_n \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \lambda_1 &  &  & \\ & \lambda_2 &  & \\ &  & \cdots & \\ &  &  & \lambda_n \end{bmatrix} \begin{bmatrix} q_1^T \\ q_2^T \\ \cdots \\ q_n^T \end{bmatrix} \\ &= \lambda_1q_1q_1^T + \lambda_2q_2q_2^T + \cdots + \lambda_nq_nq_n^T \end{align*} $$

矩阵 $\,q_kq_k^T\,$ 是朝向向量 $\,q_k\,$ 的投影矩阵，所以**每一个对称矩阵都是正交投影矩阵的线性组合**。这是理解谱定理的另一种方法。

## 正定矩阵简介
所谓正定矩阵就是一类对称矩阵，满足：  
①所有的特征值是正数；  
②所有主元为正；  
③所有的子行列式都为正。

子行列式概念：从原行列式左上角开始依次划分出 1x1 的一块，2x2 的一块，...得到的这些子块对应的行列式就称之为“子行列式”。

例如：矩阵 $\,A = \begin{bmatrix} 5 & 2 \\ 2 & 3 \end{bmatrix}\,$

对该矩阵消元，可求得其主元为：5、11/5 皆为正。而且该矩阵是对称矩阵，所以它也是正定矩阵。同时，我们计算它的特征值可以得到：$\, \lambda = 4 \pm \sqrt{5} \,$（同主元，皆为正）。所以正定矩阵的行列式值是正数，但是这里要注意，行列式为正数的矩阵不一定都是正定矩阵，要满足“所有的子行列式都为正”才可以。反例：$\,\begin{bmatrix} -1 & 0 \\ 0 & -3 \end{bmatrix}\,$


# 第二十七课 复矩阵，快速傅里叶变换
实矩阵也可能有复特征值，因此无法避免在矩阵运算中碰到复数，本讲学习处理复数矩阵和复向量。

最重要的复矩阵是傅里叶矩阵，它用于傅里叶变换。而对于大数据处理快速傅里叶变换（Fast Fourier Transform，FFT）显得更为重要，它将矩阵乘法的运算次数从 $\,n^2\,$ 次降至 $\,nlog_2n\,$ 次。

## 复向量
如果向量中有分量是虚数的话，很明显我们无法再用普通的公式计算长度和内积。比如：$\,\begin{bmatrix} 1 \\ i \end{bmatrix}\,$，按照我们以前的计算会得到 $\,\begin{bmatrix} 1 & i \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 \\ i \end{bmatrix} = 0\,$，即长度就是 0。但是很明显 $\,\begin{bmatrix} 1 \\ i \end{bmatrix}\,$ 这个向量模长为 $\,\sqrt 2\,$，这就造成了谬误。在这里我们给出复向量的长度与内积计算方法：  

对于复数向量 $\, \begin{bmatrix} z_1 \\ z_2 \\ z_3 \\ \vdots \\ z_n\end{bmatrix} \in C^n \,$，定义 $\, |z|^2 = z^Hz = \overline z^T z\,$，即**先将分量取共轭 Conjugate，再转置相乘**。与之相似，向量内积的定义也变为 $\,yx = y^Hx = \overline y^T x\,$。因此向量 $\,\begin{bmatrix} 1 \\ i \end{bmatrix}\,$ 的模长的平方就等于 $\,\begin{bmatrix} 1 & -i \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 \\ i \end{bmatrix} = 2\,$。

## 复矩阵
在实矩阵中，$\, A^T = A \,$，则 A 为对称阵。而在复矩阵中，这并不成立，在复矩阵中取共轭与取转置往往是同步的。所以，复对称矩阵定义为：若 $\, \overline A^T = A \,$，则 A 为对称阵。则复矩阵 A 的特征值为实数。这种复矩阵被称为**埃尔米特矩阵 Hermitian matrixes**，又译作“厄米特矩阵”或者“厄米矩阵”。转置共轭记作 $\, A^H = \overline A^T \,$。

例如 $\, \begin{bmatrix} 2 & 3 + i \\ 3 - i & 5 \end{bmatrix} \,$，主对角线上为实数，而沿主对角线对称的两个元素共轭。它具有实数特征值和正交的特征向量。

此处向量标准正交的意思是 $\, \overline q_j^T q_k = \begin{cases} 0 (j \neq k)\\ 1(j = k) \end{cases} \,$。用 n 个标准正交的复向量作为列向量可以构造一个矩阵 Q，则有 $\,Q^TQ = I = Q^HQ\,$。这个复空间的正交矩阵称为酉矩阵 unitary matrix。

## 傅里叶矩阵
傅里叶级数是将周期函数或者信号变换为不同频率的三角函数的和函数： 

$$ f(x) = a_0 + a_1cosx + b_1sinx + a_2cos2x + b_2sin2x + \cdots $$

在电子工程或者计算机科学中，矩阵的行和列从第 0 行和第 0 列开始计数，最后到第 n-1 行和第 n-1 列。我们在讨论傅里叶矩阵的时候遵从这种习惯。

傅里叶矩阵：  

$$ F_n = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 & \cdots & 1 \\ 1 & \omega & \omega^2 & \cdots & \omega^{n-1} \\ 1 & \omega^2 & \omega^4 & \cdots & \omega^{2(n-1)} \\ \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 1 & \omega^{n-1} & \omega^{2(n-1)} & \cdots & \omega^{(n-1)^2} \end{bmatrix} $$

其中 $\,\omega^n = 1\,$，$\,\omega = e^{i2\pi/n} = cos(2\pi/n) + isin(2\pi/n)\,$。ω 就反映在复数坐标系的圆上，其中的 n 就表示将这个圆分成几部分。当 n = 4 时，$\,\omega^4 = 1\,$，$\,\omega = e^{i2\pi/4} = i\,$。

$$ F_4 = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 & 1 \\ 1 & i & i^2 & i^3 \\ 1 & i^2 & i^4 & i^6 \\ 1 & i^3 & i^6 & i^9 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 & 1 \\ 1 & i & -1 & -i \\ 1 & -1 & 1 & -1 \\ 1 & -i & -1 & i \end{bmatrix} $$

从矩阵可以得到一个四点（离散的）傅里叶变换，它的逆矩阵就是反傅里叶变换。逆矩阵很容易计算，因为傅里叶矩阵列向量正交，得到：$\,F_4^HF_4 = 4\,$。将 $\,F_4\,$ 前乘上 1/2，作为新的 $\,F_4'\,$，然后 $\,F_4'^HF_4' = I\,$，即新的 $\,F_4'\,$ 的逆矩阵为 $\,F_4'^H\,$。

## 快速傅里叶变换
对于 64 阶傅里叶矩阵 $\, F_{64} \,$ 中的 $\, \omega_{64} \,$ 与 32 阶傅里叶矩阵 $\, F_{32} \,$ 的 $\, \omega_{32} \,$ 相比，幅角是其一半，$\,(\omega_{64})^2 = \omega_{32}\,$。可以从分块矩阵运算找到两者的联系：  

$$ F_{64} = \begin{bmatrix} I & D \\ I & -D \end{bmatrix} \begin{bmatrix} F_{32} & 0 \\ 0 & F_{32} \end{bmatrix} P $$

其中 P 是置换矩阵，作用是将奇偶行分开，例如 4 维时，置换矩阵 $\,P = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}\,$ 。而 D 为对角矩阵，$\,D = \begin{bmatrix} 1 & & & & \\ & \omega & & & \\ & & \omega^2 & & \\ & & & \cdots & \\ & & & & \omega^{31} \end{bmatrix}\,$，

计算 64 阶傅里叶变换（傅里叶矩阵乘以向量）的计算量是 64 x 64，而等式右侧的计算量是 2 x 32 x 32（两个 32 阶）再加上一些修正项，修正项主要来自于与对角矩阵 D 的乘法，大约为 32 次。继续对 F32 进行分解，计算的运算量再一次下降变为 2(2 x 16 x 16 + 16) + 32。分解到最后，仅剩修正项的运算，$\,32 \times log_264\,$。对于 n 阶矩阵，即将 $\,n^2\,$ 次计算降至 $\,n/2 \times log_2n\,$ 次。


# 第二十八课 正定矩阵和最小值
